周末福利 \| 谈谈我对Java学习和面试的看法

2018-06-09 杨晓峰



周末福利 \| 谈谈我对Java学习和面试的看法

朗读人：黄洲君    07′18′′ \| 3.35M

你好，我是杨晓峰。今天是周末，我们稍微放松一下来聊聊“Java 核心技术”之外的内容，正好也借这个机会，兑现一下送出学习奖励礼券的承诺。我在每一讲后面都留下了一道思考题，希望你通过学习，结合自身工作实际，能够认真思考一下这些问题，一方面起到检验学习效果的作用，另一方面可以查漏补缺，思考一下这些平时容易被忽略的面试考察点。我并没有给出这些思考题的答案，希望你通过专栏学习或者查阅其他资料进行独立思考，将自己思考的答案写在留言区与我和其他同学一起交流，这也是提升自己重要的方法之一。



截止到今天，专栏已经更新了 15 讲，走完了基础模块正式进入进阶模块。现在也正是一个很好的时机停下来回顾一下基础部分的知识，为后面进阶的并发内容打好基础。在这里，我也分享一下我对 Java 学习和面试的看法，希望对你有所帮助。



首先，有同学反馈说专栏有的内容看不懂。我在准备专栏文章的时候对一些同学的基础把握不太准确，后面的文章我进行了调整，将重点技术概念进行讲解，并为其他术语添加链接。



再来说说这种情况，有人总觉得 Java 基础知识都已经被讲烂了，还有什么可学的？



对于基础知识的掌握，有的同学经常是“知其然而不知其所以然”， 看到几个名词听说过就以为自己掌握了，其实不然。至少，我认为应该能够做到将自己“掌握”的东西，准确地表达出来。



爱因斯坦曾经说过，“如果你不能把它简单地解释出来，那说明你还没有很好地理解它”。了解 - 掌握 - 精通，这是我们对事物掌握的一个循序渐进的过程。从自己觉得似乎懂了，到能够说明白，再到能够自然地运用它，甚至触类旁通，这是不断提高的过程。



在专栏学习中，如果有些术语很陌生，那么了解它就达到了学习目的，如果能够理解透彻达到掌握的程度当然更好。乐观点来看，反正都是有收获，也完全不必过分担心。



从学习技巧的角度，每个人都有自己的习惯，我个人喜欢动手实践以及与人进行交流。



动手实践是必要一步，如果连上手操作都不肯，你会发现自己的理解很难有深度。

在交流的过程中你会发现，很多似是而非的理解，竟然在试图组织语言的时候，突然就想明白了，而且别人的观点也验证了自己的判断。技术领域尤其如此，把自己的理解整理成文字，输出、交流是个非常好的提高方法，甚至我认为这是技术工作者成长的必经之路。

再来聊聊针对技术底层，我们是否有必要去阅读源代码？



阅读源代码当然是个好习惯，理解高质量的代码，对于提高我们自己的分析、设计等能力至关重要。



根据实践统计，工程师实际工作中，阅读代码的时间其实大大超过写代码的时间，这意味着阅读、总结能力，会直接影响我们的工作效率！这东西有没有捷径呢，也许吧，我的心得是：“无他，但手熟尔”。

参考别人的架构、实现，分析其历史上掉过的坑，这是天然的好材料，具体阅读时可以从其修正过的问题等角度入手。

现代软件工程，节奏越来越快，需求复杂而多变，越来越凸显出白盒方式的重要性。快速定位问题往往需要黑盒结合白盒能力，对内部一无所知，可能就没有思路。与此同时，通用平台、开源框架，不见得能够非常符合自己的业务需求，往往只有深入源代码层面进行定制或者自研，才能实现。我认为这也是软件工程师地位不断提高的原因之一。

那么，源代码需要理解到什么程度呢？ 对于底层技术，这个确实是比较有争议的问题，我个人并不觉得什么东西都要理解底层，懂当然好，但不能代表一切，毕竟知识和能力是有区别的，当然我们也要尊重面试官的要求。我个人认为，不是所有做 Java 开发的人，都需要读 JVM 源代码，虽然我在专栏中提供了一些底层源代码解读，但也只是希望真的有兴趣、有需要的工程师跟进学习。对于大多数开发人员，了解一些源代码，至少不会在面试问到的时候完全没有准备。



关于阅读源代码和理解底层，我有些建议：



带着问题和明确目的去阅读，比如，以 debug 某个问题的角度，结合实践去验证，让自己能够感到收获，既加深理解，也有实际帮助，激励我们坚持下来。

一定要有输出，至少要写下来，整理心得，交流、验证、提高。这和我们日常工作是类似的，千万不要做了好长一段时间后和领导说，没什么结论。

大家大都是工程师，不是科学家，软件开发中需要分清表象、行为（behavior），还是约定（specification）。喜欢源代码、底层是好的，但是一定要区分其到底是实现细节，还是规范的承诺，因为如果我们的程序依赖于表现，很有可能带来未来维护的问题。



我前面提到了白盒方式的重要性，但是，需要慎重决定对内部的依赖，分清是 Hack 还是 Solution。出来混，总是要还的！如果以某种 hack 方式解决问题，临时性的当然可以，长久会积累并成为升级的障碍，甚至堆积起来愈演愈烈。比如说，我在实验 Cassandra 的时候，发现它在并发部分引用了 Unsafe.monitorEnter\(\)/moniterExit\(\)，这会导致它无法平滑运行在新版的 JDK 上，因为相应内部 API 被移除了，比较幸运的是这个东西有公共 API 可以替代。



最后谈谈我在面试时会看中候选人的哪些素质和能力。



结合我在实际工作中的切身体会，面试时有几个方面我会特别在乎：



技术素养好，能够进行深度思考，而不是跳脱地夸夸其谈，所以我喜欢问人家最擅长的东西，如果在最擅长的领域尚且不能仔细思考，怎么能保证在下一份工作中踏实研究呢。当然这种思考，并不是说非要死扣底层和细节，能够看出业务中平凡事情背后的工程意义，同样是不错的。毕竟，除了特别的岗位，大多数任务，如果有良好的技术素养和工作热情，再配合一定经验，基本也就能够保证胜任了。

职业精神，是否表现出认真对待每一个任务。我们是职场打拼的专业人士，不是幼儿园被呵护的小朋友，如果有人太挑活儿，团队往往就无法做到基本的公平。有经验的管理角色，大多是把自己的管理精力用在团队的正面建设，而不是把精力浪费在拖团队后腿的人身上，难以协作的人，没有人会喜欢。有人说你的职业高度取决于你“填坑”的能力，我觉得很有道理。现实工作中很少有理想化的完美任务，既目标清晰又有挑战，恰好还是我擅长，这种任务不多见。能够主动地从不清晰中找出清晰，切实地解决问题，是非常重要的能力。

是否 hands-on，是否主动。我一般不要求当前需要的方面一定是很 hands-on，但至少要表现出能够做到。

下面放出中奖名单和精选留言，送出 15 元学习奖励礼券，希望我的《Java 核心技术 36 讲》不仅能带你走进大厂 Java 面试场景，还能帮你温故知新基础知识，构建你的 Java 知识体系。也欢迎你在这里与我交流面试、学习方面的困惑或心得，一起畅所欲言、共同进步。











































祝贺石头狮子、Woj、kursk.ye、Miaozhe、肖一林、曹铮、雷霹雳的爸爸、vash\_ace、Walter，也要感谢I am a psycho、magict4、李林、Woong、L.B.Q.Y指出我文稿中的疏漏，一并送出学习奖励礼券。







版权归极客邦科技所有，未经许可不得转载



精选留言





whhbbq





6

老师的招人标准，学习了，很实用，看了也很有感触。你能填上别人填不上的坑，就成功了。工作中大多数时候的任务目标并不清晰，特别当你是一个团队的小leader时，没人告诉你后面的方向，要做成什么样，很考验能力。

2018-06-09



vash\_ace





3

感谢杨老师的鼓励，在受宠若惊之余，我觉得这篇“课外阅读”的参考价值不输于任何一篇技术分享。因为文中提到的这些努力或坚持的方向，确实是对个人职场生涯有着巨大的影响和帮助\(亲测有效\)。

其实道理大家都懂，但很多时候想当架构相做技术大牛的我们就是会以各种理由\(项目忙，赶进度，不想加班...\)不去对一个bug或一次线上故障做刨根问底的努力，又或者是放弃原本是对的坚持\(比如，技术笔记，技术阅读与分享...\)；

那这个时候的你所需要的鸡汤或兴奋剂不再是XXX的成功，而是想象一下自己的个人价值。往大了说，你对技术圈做了什么贡献？影响了多少人？影响越大成就感越满足。成就感是个好东西，你越享受就越会上瘾；往俗了说，就是看看自己的收入在行业内处于什么样的水平？工资多少不一定能完全体现一个人的真实水平，但至少绝大部分公司和猎头都能根据你上一家公司的收入来定位你属于哪一个level。

2018-06-11



公号-Java大后端





3

阅读源码的时候，



首先，可通过各种公开的渠道（google、公开文档等）了解代码的总体框架、模块组成及其模块间的关系；



然后，结合源码的注释进行解读，对不是很明白的部分打断点，调试，甚至可按照自己的想法进行修改后再调试；



最后，对于重点核心模块进行详细调试，可以把核心类的功能、调用流程等写下来，好记性总是敌不过烂笔头的。



除此之外，个人觉得最最重要的是:看源码的时候要有"静气"。

2018-06-09



夏洛克的救赎





3

看评论都能涨知识，希望评论提供交互功能

2018-06-09



雷霹雳的爸爸





2

意外，感谢，更重要的是也复盘下这段学习过程中发现的自己的各种不足，再接再厉！

2018-06-09



iLeGeND





1

我们应该面向接口编程，面向规范编程，在单纯的开发中，使jdk或者框架，应该以其api文档为参考，如果有问题就看源码，那岂不是面子实现编程了，不同的版本，其实现不见得一样，我们的代码用不能一直改吧

2018-06-09



Hidden





0

我在阅读源码的时候，只能勉强理解一半，剩下那一半 再怎么也理解不了，很是奇怪，

2018-06-13



Zoe.Li





0

谢谢杨老师的分享

2018-06-12



Miaozhe





0

感谢杨老师分享，这次学习收获很大，特别是认真阅读了HashMap的源码，桶的设计和Hash的位运算正的设计很妙。以前没有看懂，这次参考老师的"死磕"，终于看懂了。

2018-06-11



LenX





0

正文中\(非留言区\)，倒数第二个推荐的读者留言中说:



“所以一般建议在使用 Netty 时开启 XX:+DisableExplicitGC”。



注意，参数前使用的是 + 号，我觉得不对吧！

这就表明 Ststem.gc 变成空调用了，这对于 Netty，如果这么做会导致堆外内存不及时回收，反而更容易 OOM。



是这样吗？

2018-06-10

 作者回复

我认为看场景和侧重角度，如果发现cleaner自动回收不符合需求，用system.gc至少可以避免oom；如果应用没这问题，调用它也可能导致应用反应不稳定等问题。

所以没有一劳永逸的办法或者最佳实践，只能是个思路参考，看实际需求

2018-06-10



肖一林





0

谢谢老师的奖励，每一篇都在看，最近也在组织以前的笔记，放在自己的技术公众号。希望清理技术债务，达到系统学习的目的。结合以前所学，加上老师文章提到的一些底层原理，用自己的方式表达一遍

2018-06-09

 作者回复

加油，互相提高

2018-06-10



zt





0

话说今天不更新了吗，大神能不能加快下更新的速度，学习完去面试，战线时间太长有点熬人

2018-06-09

 作者回复

有规定的节奏

2018-06-10



iLeGeND





0

我们应该面向接口编程，面向规范编程，在单纯的开发中，使jdk或者框架，应该以其api文档为参考，如果有问题就看源码，那岂不是面子实现编程了，不同的版本，其实现不见得一样，我们的代码用不能一直改吧

2018-06-09

